Здравствуйте! В прошлый раз мы с вами касались
теоретических вопросов того, как формируются
новые стандарты языка C++. В данном уроке
мы рассмотрим практическое применение новшеств языка.
Особенно мы сделаем упор на тех вещах, которые
коснулись самых основных инструментов разработки,
которые каждый день программисты используют
при решении своих задач.
Начнем с циклов. Мы все привыкли писать привычные
циклы из языка C, такие, например, как for
или while, в виде задания целочисленного индекса,
обычно указанием условия остановки этого
цикла и действия над этим индексом,
чтобы мы могли продвигаться по этой последовательности чисел.
И, например, вывести эти значения.
Но дело в том, что в данном случае вы всего
лишь хотите распечатать числа от 0 до 9. Или,
иными словами, вы хотите пройти по последовательности
объектов и что-то с ними сделать. Для этого
в язык C++ были добавлены так называемые Range
-Based Loops, или циклы, которые используют диапазоны.
Так принято в русской терминологии. Эти циклы
уже имеют следующий вид. Вы все так же пишете «for».
Вы пишете тип переменной и через двоеточие
вы указываете последовательность. После
чего производите действие над отдельным элементом
данной последовательности. Например, давайте представим,
что у нас есть класс File, который описывает файл,
который мы можем открыть и закрыть. Довольно
простой интерфейс. Давайте создадим список
таких файлов.
Будем считать, что эти файлы уже открыты.
То есть вот этот список под названием files
мы уже откуда-то получили. Хотим пройти по
всей этой последовательности и закрыть каждый
из этих файлов. Давайте
проведем теперь некоторую аналогию с языком Python,
который славится своей лаконичностью. На нем
данная конструкция могла бы выглядеть следующим образом.
Так сказать, найдите 10 отличий. В данном
случае мы можем хорошо видеть, что нам не
нужна работа с индексами, и мы не хотим знать
деталей устройства нашей последовательности объектов.
Мы лишь хотим выполнить одно и то же действие
над каждым элементом. Чтобы вы могли использовать
новый цикл for для работы с объектом вашего класса,
в классе должен быть объявлен метод begin
и метод end.
Эти методы возвращают так называемые итераторы.
Итератор – это объект, который позволяет вам
получать доступ к текущему и следующему элементу последовательности,
а также определять, не является ли текущий
элемент последним.
В качестве итератора может выступать даже
наш собственный палец, когда мы читаем книгу
и указываем текущее слово для чтения. Можно
провести некоторую параллель, что игральная
кость – это в каком-то смысле итератор, потому
что каждый раз она дает нам возможность получить
доступ к элементу некоторой последовательности.
Мы не всегда знаем реализацию метода получения
очередного элемента, но мы точно получаем
доступ к этому элементу. И в случае с игральной
костью сами определяем, где начало, а где
конец этой последовательности. Но элемент
нам указывает в данном случае игральная кость,
то есть итератор.
Теперь мы рассмотрим работу с ключевым словом auto.
Это слово было в языке и раньше, но оно несло
иной смысл. Теперь же оно позволяет дать компилятору
возможность определить тип выражения. Например,
вы можете написать auto x и надеетесь,
что компилятор сможет определить тип, но это
не так, потому что невозможно угадать, что
вы имели в данном случае в виду.
Однако, если вы укажете значение, которому
должна быть равна данная переменная, то компилятор
может вывести тип и предположить, что в данном
случае речь идет о целом числе. Данное слово
очень удобно использовать в циклах, когда
необходимо указывать достаточно длинное название
для итератора, как это было раньше.
Например, давайте рассмотрим случай, когда
у нас есть два вектора целых чисел. Предположим,
мы хотим пройти по первому вектору и все нечетные
числа добавить во второй вектор. Как бы мы
это сделали раньше? Мы должны были бы в данном
случае указать точный тип итератора, который
выглядит следующим образом.
И происходит ему значение начала нашего первого вектора.
После чего мы могли бы написать наши проверки
и добавить это значение во второй вектор,
в случае если число четное или нечетное, как
мы пожелаем.
Разделим текущее число с остатком на 2. Нечетное
число здесь даст истину. Четное – ложь. Давайте
будем считать, что нам нужны нечетные. Как
же это выражение будет выглядеть с auto? Намного проще.
Всю эту конструкцию мы можем теперь отбросить.
Auto удобно использовать, когда необходимо
результат работы функции сохранить в какую
-то переменную, а тип либо очевиден, либо
название типа очень длинное и не хочется его набирать.
Например, если вы хотите получить значение
квадратного корня и сохранить в переменную,
не вдаваясь в тонкости с целое это число или
с плавающей точкой, то можно написать следующим образом.
Тип будет автоматически выведен из типа возвращаемого
значения функции score.t. Данный пример может
показаться довольно простым и не столь полезным.
Однако давайте рассмотрим код, в котором нас
не столь интересует тип объекта, а мы лишь
хотим произвести некоторые действия над этими объектами.
Давайте рассмотрим пример, в котором мы разрабатываем
пошаговую стратегию, и у нас есть возможность
выбрать сначала одного юнита левой кнопкой мыши,
а потом направить его атаковать другого юнита
при помощи правой кнопки мыши.
И мы хотим определить расстояние между этими юнитами,
которое нам потребуется для наших расчетов.
Предположим, у нас есть объект, к которому
мы можем обратиться и получить и первого юнита,
и второго юнита при помощи отдельных методов.
Например, это может выглядеть так. Сначала
создадим объект, который дает нам доступ к этим юнитам.
Это выдуманный менеджер управления мышью,
который лишь демонстрирует нам интерфейс,
который мог бы быть реализован в настоящей игре.
Получим первого юнита, которого пользователь
выбрал при помощи левой кнопки мыши. Почти
так же получим второго юнита, который выбран
для атаки.
Заметьте, мы не знаем типов данных переменных.
Теперь попробуем посчитать расстояние между
этими двумя объектами. И вы спросите, в каких
единицах оно измеряется. В данном случае я не
знаю и нас это не интересует. Мы лишь хотим
измерить расстояние, а потом сконвертировать
его в нужные нам единицы измерений. Предположим,
что это может быть сделано следующим образом.
Переменная distance в данном случае хранит
расстояние между двумя объектами, но она может
хранить это расстояние в каком-то своем внутреннем
представлении и может сконвертировать его
в удобную для нас форму, например, в метры.
И мы можем эти метры вывести на экран. Обратите внимание,
мы ни разу не написали конкретный тип для
всех наших трех переменных.
Во всех случаях auto оказалось достаточно.
Если говорить более конкретно, то в нашем
примере переменная distance имеет тип distance.
Все красиво, лаконично и понятно. Но что если
бы функция distanceBetween возвращала бы переменную
достаточно сложного типа, например, обернутую
в структуру или класс, или если бы использовалось
несколько пространств имен и потребовалось
бы нечто подобное.
В таких случаях Auto обычно хочется добавить интуитивно.
У вас может возникнуть вполне закономерный вопрос,
насколько часто стоит использовать Auto. Ответ
– везде, где можно, лучше использовать Auto,
только если вы не хотите программисту оставить
пометку в вашем коде, что конкретно в данном
случае вы ожидаете, скажем, Int или Float
или какой-то другой тип.
Во всех остальных случаях лучше использовать Auto.
И еще один неявный плюс использования Auto.
Если в вашем коде много раз вместо типа указывается авто,
то в дальнейшем, если методы, которые там использовались,
начнут возвращать другие типы, и они все еще
будут поддерживать операции, которые над ними делаются.
Например, ваш код складывал два числа, но
не указывал конкретно int это или double.
При смене типа, если там использовался авто,
код нужно будет просто перекомпилировать.
Ничего не потребуется переписывать.
Теперь давайте поговорим про инициализацию переменных.
Существует несколько способов задать переменную
в коде и присвоить или не присвоить ей значение.
Например, вы можете создать целочисленную
переменную и ничего не передать. Или сразу
же присвоить значение через оператор равно.
Такую инициализацию называют инициализацией копирования.
Также вы можете сделать так называемую прямую инициализацию,
когда передаете значение через круглые скобки.
Из языка C нам досталась возможность для массивов
сразу же указать все значения. Например.
Человек, который впервые сталкивается с кодом,
где несколькими путями можно решить одну и ту
же задачу, может быть сбит с толку. И разработчики
новых стандартов решили помочь в данном случае
новым программистам и добавили такую возможность
как Uniform Initialization, то есть единообразная инициализация.
Это такая попытка привести все виды инициализации,
которые мы с вами только что видели, к единой форме,
чтобы можно было, не задумываясь, всегда в одном
виде задать переменную и присвоить ей значение.
Например, если мы раньше писали int x, то
теперь мы можем добавить фигурные скобки.
Функционально нам это ничего не даст, но это
будет единообразно выглядеть с таким выражением,
когда мы сразу передаем значение, или таким,
или заданием массива. Если значение в фигурных
скобках одного типа, то данное выражение в C++
получило свой шаблон, это называется список инициализации.
Данный шаблон является довольно легкой оберткой
над обычным массивом. То есть внутри вы найдете
совершенно обычный C-шный массив, но он раньше
был неудобен для инициализации контейнеров,
которые есть в C++, таких как Vector, Map.
Теперь же с использованием инишалайзера листа
вы можете конструкцию, которую мы применили
для классического, если можно так выразиться,
массива из C, в данном случае X, для контейнеров
из стандартной библиотеки. То есть теперь
вы можете написать вектор, который
принимает на вход точно так же набор чисел.
Чтобы можно было в своем собственном классе
принимать на вход списки инициализации, как
в случае с вектором в нашем примере, необходимо
определить конструктор, который принимает
на вход InitializerList. То есть, если у нас
есть класс Tool, инструмент, у которого
внутри хранится набор частей,
Для того, чтобы данный класс смог принимать
на вход набор частей, мы должны добавить конструктор,
который принимает InitializerList, в котором
в данном случае просто присвоим наши внутренние
переменные Parts в данный список, потому что
стандартный контейнер Vector такой уже поддерживает.
Вот и все. Теперь мы можем писать конструкции
вида Tool
Или давайте рассмотрим другой вариант. Допустим,
у нас опять есть пошаговая стратегия, в которой
у нас есть возможность выбирать нескольких
юнитов мыши на карте, и после выделения на
экране появятся дополнительные кнопки, уже
для управления не отдельным юнитом, а всей группой.
Давайте опишем такой класс.
Как вы уже догадались, в конструкторе опять
нужно передать список инициализации из отдельных юнитов.
Как мы будем хранить этих юнитов? Мы будем
их хранить как вектор значений.
Давайте представим довольно частую задачу,
когда нам необходимо задавать маршрут движения
группы юнитов в виде списка отдельных точек.
Точки у нас будут простые, с долготой и широтой,
а маршрут будет из себя представлять список
этих точек, в нашем случае вектор. Так,
у нас будет конструктор, который принимает
лон лад.
То есть долготу и широту. Мы их будем сохранять
во внутренние переменные, которые назовем
emlon и emlat. Давайте так поступим. Они
у нас будут приватные. Можно не писать каждый
раз тип, если он у нас одинаковый. Можно через
запятую добавлять эти переменные таким образом.
Теперь передадим полученные значения внутрь
нашего класса.
Итак, у нас есть точка. Давайте теперь на
основе этой точки сделаем маршрут. Назовем
это road. Опять же,
публичный метод у нас будет конструктор.
И вот здесь мы должны каким-то образом передать
список этих точек в наиболее универсальном виде.
Это как раз и есть Initializer List, список инициализации.
Еще иногда такую инициализацию называют Brace Initialization,
то есть инициализация в фигурных скобках.
Brace — это фигурная скобка. У нас
будет список геоточек, которые мы только что описали.
Этот список мы будем сохранять во внутренний вектор,
назовем его mPoints. Я сразу же его здесь запишу.
А далее мы опишем в классе этот вектор.
Часто бывает, когда для целей тестирования
мы хотим взять какой-то простой набор данных
и пропустить его через наши методы. Мы еще
не уверены, что они корректно работают, поэтому
хотим самостоятельно, если можно так выразиться,
на бумаге провести все расчеты. Для этого
зададим несколько простых точек и построим
по ним маршрут.
Как вы можете видеть, у нас здесь достаточно
много фигурных скобок. Каждая внутренняя пара
фигурных скобок описывает отдельную точку.
Вот у нас точка. Вот у нас тоже геоточка.
А все вместе это описывает маршрут. Маршрут
принимает на вход набор точек, и он может
быть подан в том числе и в таком виде. Если
бы у нас где-то была уже имеющаяся какая-то,
скажем, начальная точка,
подходящая для всех маршрутов, то мы могли
бы ее почти в таком же виде передать в наш маршрут.
Следующим нововведением стали лямбда-выражения,
или как еще их называют, лямбда-функции.
Это было долгожданное нововведение. Много
какие языки уже на данный момент предлагают
возможности работы с лямбда-выражениями.
C++ имя обзавелся в 2011 году.
Лямбда выражения позволяет вам сохранить какой
-то код в переменную. Это необходимо в том случае,
когда код написан в так называемом функциональном стиле.
Давайте разберем вкратце, что это значит.
Например, ООП, с которым вы уже знакомы, говорит,
что в данном случае вы можете использовать
такой-то тип объекта. В данном случае вы
создаете объект какого-то вами описанного
или кем-то описанного типа. То есть вы оперируете объектами.
Поэтому, собственно, подхода называется объектно
-ориентированным программированием.
В случае с функциональным программированием вы,
как ни удивительно, оперируете функциями.
То есть код, который написан в функциональном стиле,
принимает на вход функции и возвращает в качестве
результата зачастую тоже функции. В стандартной
библиотеке есть такие алгоритмы, как, например,
статсорт для сортировки, которые принимают
на вход не только те последовательности, которые
вы хотели бы отсортировать, но и функции,
которые будут сравнивать
два соседних значения, чтобы определить, в верной
ли последовательности они располагаются, или
их нужно поменять местами. Давайте напишем функцию,
которая сравнивает двух юнитов по росту. Класс
юнит у нас уже есть, осталось только описать
такую функцию. Она будет возвращать у нас
булевое значение, которое как раз и говорит,
по росту ли расположились у нас два юнита,
или их нужно поменять местами.
Далее такую функцию мы можем передать в стандартный
алгоритм сортировки. Предположим, у нас есть
вектор из юнитов. У этого вектора
мы могли бы вызвать методы begin и end. Третьим
аргументом следовала бы функция сравнения.
На роль третьего аргумента как раз хорошо
бы подошла та функция компе, которую мы только
что описали.
Чтобы компилятор не ругался, я создам вектор юнитов.
Как вы видите, теперь компилятор доволен.
Но зачем вообще в таком случае добавили лямбда выражения?
Мы же только что описали функцию. Ее можно
передать в стандартный алгоритм. И это работает
именно так, как мы и ожидаем. Сложность здесь
заключается в том, что вот эта функция где
-то должна быть описана. Обычно где-то в другом
месте кода, где она не используется, а применена
здесь же.
В то же время функция, как вы видите, содержит
в себе всего лишь одну строчку, и логика ее
работы хорошо бы вписалась в той строке, где
мы передаем ее в качестве функции проверки того,
в правильной ли последовательности расположены
наши юниты. Вот как раз здесь лямбда выражения
отлично бы вписалась. Давайте это сделаем,
заменим нашу функцию компе на лямбду.
Как это будет выглядеть? Сначала мы записываем
в квадратных скобках те выражения, которые
мы будем захватывать. Что это значит? Мы могли
бы здесь написать переменную units.
В таком случае доступ является константом,
но если мы хотим получить доступ на запись
к этому объекту, то должны добавить ampersand,
и тогда к юнице мы сможем обращаться уже по
ссылке и работать с теми методами, которые
меняют значение этого вектора. Но мы не будем
передавать таким образом значение. Следом
идет список аргументов функции. Он нам известен,
я его просто скопирую отсюда.
Тут все просто и понятно, как и в обычной функции.
Следом же идет тело. Оно передается в фигурных скобках.
Я для удобства его несколько отформатирую.
И ничего удивительного. Тело точно такое же,
как и у нашей функции. По большому счету мы
просто взяли вот это выражение и не давая
ему никакого имени.
Потому что оно нам неинтересно. Просто перенесли сюда.
Если быть более точным, вот это выражение.
И как вы видите, компилятор опять на это не ругается.
Давайте представим ситуацию, когда у нас по
карте идет отряд бойцов и натыкается на объект телепорт,
который отправляет любого попавшего внутрь
человека в случайное место на карте. Но в отряде
могут быть какие-то другие существа, их он
не трогает. Вот такой избирательный телепорт.
который проверяет тип агента, который к нему попал.
Тип юнита, который в него попал. Телепорт
это у нас функция, в данном случае лямбда выражения.
Мы ничего не будем захватывать через оператор
квадратной скобки. Чтобы
определить человек это или нет, мы будем делать
static cast, то есть преобразовывать тип указателя
из одного в другой.
Допустим, у нас есть класс human, который
является наследником класса unit. Если
static class работает так, как мы ожидаем,
а если быть более точным, если вот здесь окажется
не просто unit, а наследник, который называется human,
то указатель man будет ненулевым, и мы можем
с ним что-то сделать. Например,
отправить его в какую-то геокоординату. Случайно.
В стандартной библиотеке есть такой
шаблон forEach, который принимает на вход
последовательность и функцию, которую нужно
применить к каждому элементу последовательности.
Очень удобно. Это как раз то, что мы с вами
делали в предыдущих примерах.
Допустим, у нас есть список бойцов. Мы
откуда-то его получили. Вот
таким вот образом мы можем вызвать для каждого
из-за последовательности Warriors функцию Teleport,
которая уже будет определять, человек это
или не человек, и отправлять в какое-то случайное
место на карте.
Как вы видите, мы могли бы описать отдельные
функции за пределами нашего класса, в каких
-то других файлах описывать их. Но если они
небольшие и логика их все-таки важна в том месте,
где вы их применяете, то удобнее зачастую
использовать лямбда выражения. В данном уроке
мы изучили те новшества языка, которые наиболее
часто будут бросаться в глаза
при каждодневной работе с кодом. Range-based
for loops – это то, что вы сразу можете начать
использовать при работе со всеми видами контейнеров.
Auto стоит использовать максимально часто.
Initializer list – всегда, если вы храните
какие-то последовательности и принимаете
на вход какие-то последовательности. А единообразная
инициализация поможет вам не запутаться во
множестве способов решения одной и той же задачи.
Это были новинки самых базовых возможностей языка.
Более специфические для разных типов задач
вещи мы рассмотрим в следующих уроках. Всего доброго!